# 🚀 애자일 도입 회고록

## 1. 도입 배경 (Why Agile?)
- 조직의 기존 개발 방식
  - `개발 요청(현업) → 기능 개발` 의 형태로 현업이 주도하는 비즈니스 서비스 형태였다.
- 어떤 문제나 불편함이 있었는가?
  - 비즈니스 서비스 개선에 개발자가 주도적으로 참여하기 어려웠다.  
    `수정사항 발견 → 현업에 공유 → 현업에서 수정 여부 판단`  
    이러하다 보니 전체적으로 개발팀의 수동적 문화가 구성되었다. 

---

## 2. 도입 준비 및 실행 과정
- 도입한 애자일 방식: `스크럼`
- 사용한 도구: `jira`, `구글 드라이브`
- 방법: `백로그 작성` → `2주간 스프린트 진행` → `데일리 스크럼` → `정기 회의(수요일 오후2시)`

---

## 3. 도입 결과
### ✅ 긍정적인 변화
- 백로그 리스트 작성을 통해 팀이 능동적으로 서비스에 개선 사항을 공유하기 시작했다.
- 데일르 스크럼, 정기 회의를 통해 서로의 업무에 대해 공유가 이뤄졌고, 피드백이 활발해 졌다.
- 주도적으로 서비스 성능 개선하였다. (쿼리 튜닝, 캐시 서버 적용, Next.js 전환 등)

### ❗ 어려웠던 점 & 해결 방법
- 초기에는 스프린트 와 실무의 병행 환경에 적응이 힘들었다. 두 과정에서 우선순위가 높은 실무 업무에 의해, 스프린트 작업량을 판단하기 어려웠으나 지속적으로 일정 관리에 신경쓰다보니 점점 준수할 수 있게 되었다.
- 5회차 스크럼까지는 데일리 스크럼이 진행되지 않았다. 데일리 스크럼에 대한 부담도 있고, 정기 회의때 작업물을 공유하니 진행 필요도가 낮아졌다. 그로 인해 정기 회의 전까지는 서로의 작업 상황을 알기 어려웠고, 일정 관리에 차질이 생겼다.
  6회차 부터는 데일리 스크럼 템플릿을 공유하여 진행하였다 작성은 선택(이슈있을 경우 **필수**)

### 💡 배운 점
- 주도적인 환경이 아닌 곳에서는 누구나 능동적으로 행동하는 것은 어렵다. 좋은 환경을 만드는 것이 좋은 사람, 좋은 팀을 만든다는 것을 배웠다.

---

## 🧠 후기 

### 🧑‍💻 @rkim
- 좋았던 점
1. 스크럼 회의를 통해 팀원 간 소통이 활성화되어 문제 상황을 빠르게 공유하고 해결할 수 있었다.
2. 명확한 우선순위와 기한을 설정해 두었기 때문에 효율적으로 업무를 수행할 수 있었다.

- 어려웠던 점
1. 작업 범위가 넓고 일정이 긴 업무의 경우, 세부적으로 작업을 나누고 관리하는 데 어려움을 느꼈다.
2. 실무와 스프린트를 병행하면서 중간에 급한 업무가 추가될 경우, 스크럼 기간 내에 목표를 달성해야 한다는 부담감이 있었다.
3. 스프린트의 진행 상황을 수치로 명확하게 확인하기 어려워 정확한 피드백을 제공하는 데 한계가 있었다.

### 🧑‍💻 @pyo
- 좋았던 점
1. 일정한 목표치가 있어서 스크럼 업무와 실시간 대응 업무를 유연하게 관리할 수 있어서 좋았다.
2. 목표치가 실제 들어올 업무를 대비해서 미리 작업해두는 거라, 업무가 들어왔을 때 일정 산출이나 진행에 도움이 됐다.
3. 능동적으로 더 나은 프로젝트를 위한 방법을 고민해볼 수 있어서 좋았다.

- 어려웠던 점
1. 실시간 대응 업무가 생기면 스크럼 목표치를 달성하지 못할 수 있다는 부담이 있었다.
2. 실제로 2주 동안 할 수 있는 목표치를 설정하는 게 쉽지 않았다.

### 🧑‍💻 @jmy
#### 좋았던 점
1. 업무 목표가 명확히 설정되어 각자의 업무 집중도가 높아졌다.
2. 회의에서 개인 업무 진행 상황을 공유하면서 팀 전체 상황을 쉽게 파악할 수 있었다.
3. 업무 범위가 구체적으로 정의돼서 일정 관리가 수월해졌다.
4. 내가 미처 파악하지 못한 부분을 제3자 시각에서 짚어줘 새로운 인사이트를 얻을 수 있었다.

#### 어려웠던 점
1. 스프린트 중간에 일정 변경 이슈가 생기면 계획 수정이 불가피했던 적이 있었다.
